[[统计学]]

Consider any experiment with the sample space of outcomes, S. The following properties must hold and are called the **three axioms of probability**:

#定义 
$1.$ For any event $A\subset S,P(A)\geq0.$ 
对于任何事件$A$, 其概率 $P(A)$ 总是非负的。这是直观的, 因为一个事件的发生概率不能为负。

$2$.$\quad P(\mathcal{S})=1$
整个样本空间 $S$ 的概率是1。这表示在某次实验中, 样本空间 $S$ 中的某个结果必然会发生。

$3$. If $A_1,A_2,A_3,...$ is any infinite sequence of $disjoint$ events then
如果 $A_1,A_2,\ldots$ 是互不相交的事件序列 (即它们之间没有共同的结果), 那么它们的并集的概率是它们各自概率的和。也就是说,对于互斥事件(两事件不能同时发生),两事件的并的概率等于两事件的概率之和。
#formula 
$$
P(A_1\cup A_2\cup A_3\cup\cdots)=P(A_1)+P(A_2)+P(A_3)+\cdots=\sum_{i=1}^\infty P(A_i)
$$

**直觉**: “两件事发生的概率比一件事发生的概率要小”-这在某些情境中是对的,但它与第三个公理描述的不完全相同。第三个公理描述的是互不相交的事件,这意味着这些事件不能同时发生。

符号"U"代表“并”,在概率论中,$A\cup B$ 代表事件 $A$ 或事件 $B$ 发生的情况。当我们说
$P(A\cup B)$, 我们是指事件 $A$ 或事件 $B$ (或两者都) 发生的概率。


**示例:**

想象一下抛一个公正的骰子,考虑两个事件:

这两个事件是互斥的,因为在一次投掷中不可能同时得到奇数和偶数点数。事件 $A$ 的概率是
$P(A)=\frac{3}{6}=\frac{1}{2}$, 事件$B$ 的概率是$P(B)=\frac{3}{6}=\frac{1}{2}$。

现在,$A\cup B$ 是掷出一个奇数或偶数的事件,这其实就是所有可能的结果,所以$P(A\cup$
$B)=1$。
根据第三个公理,我们有$P(A\cup B)=P(A)+P(B)=\frac{1}{2}+\frac{1}{2}=1$,这与我们的预期是一致的。


#定义 
**Proposition 1**

The probability of the null set is 0:
$$
P(\emptyset)=0.
$$


**Proposition 2**
Axiom 3 is also valid for any $finite$ sequence of disjoint events. If $A_1,A_2,A_3,...,A_k$ is any finite sequence of disjoint events

$$
P(A_1\cup A_2\cup\cdots A_k)=P(A_1)+P(A_2)+\cdots P(A_k)=\sum_{i=1}^{k}P(A_i)
$$


**Proposition 3**

The probability of an event and its complement sum to 1. For any event, $A$

$$
P(A)+P(A^{\prime})=1.
$$

This also implies that

$$
P(A^{\prime})=1-P(A).
$$

**Proposition 4**

The probability of any event is less than or equal to $1.$ For any event $A,$
$$
P(A)\leq1.
$$

**Proposition 5**

Forany two events $A$ and $B$

$$P(A\cup B)=P(A)+P(B)-P(A\cap B).$$

For any three events $A,B$，and $C$

$$P(A\cup B\cup C)=P(A)+P(B)+P(C)$$
$$-P(A\cap B)-P(A\cap C)-P(B\cap C$)$$
$$+P(A\cap B\cap C).$$


