[[五月风暴 xu04]]
[[人文]]

你必须懂得，世界上有两种斗争方法：一种方法是运用法律，另一种方法是运用武力。第一种方法是属于人类特有的，而第二种方法则是属于野兽的。但是因为前者常常有所不足，所以必须诉诸后者。因此，君主必须懂得怎样善于使用野兽和人类所特有的斗争方法。关于这一点，古代的作家们早已谲秘地教给君主了。他们描写阿基里斯和古代许多其他君主怎样被交给半人半马的怪物基罗尼喂养，并且在它的训练下管教成人。这不外乎说，君主既然以半人半兽的怪物为师，他就必须知道怎样运用人性和兽性，并且必须知道，如果只具有一种性质而缺乏另一种性质，不论哪一种性质都是不经用的。

----马基雅维利《君主论》

尽管看起来只是在谈些神话，马基雅维利的立意其实深远得多。君主论是献给君主的，只不过这个君主是新君主，也就是说，他揭示出未来的人民应在斗争中运用的两种方法。在葛兰西笔下，现代君主，即一个列宁主义的党，就应当善于使用合法的和非法的手段进行斗争，应当善于把眼前的改良主义要求和长远的深刻变革统一起来。只重视一个而轻视另一个，就是“不经用的”。

由于合法的手段常常有所不足，因而必须诉诸暴力，这一点不仅仅适用于一个革命的党，也适用于一个国家机器。阿尔都塞对于意识形态国家机器的分析正是基于此。众所周知，在现代发达资本主义体系下，通过合法的意识形态说服人们顺从成为主要的统治手段。电视里，广播中，无时无刻不在大功率播放一套颇为自洽的世界观。只是在其边缘地带它才显出其本来面目，例如说在遥远的乡下，在远方的殖民地等等。但这种宣传最主要的却是在学校，它的终极保证则是保安和警察。

学校为何是意识形态的重中之重呢？因为，资本主义的一大特点就在于将劳动力再生产置于生产场所之外。所谓再生产，就是说一名劳动力今天碰巧在工作，但是什么保证他明天也来工作呢？他就需要吃饭、睡觉和娱乐等等，这样，第二天的他就能精神饱满地重新出现。另一方面，正如机器不仅需要更换坏掉的零部件，还需要不断扩大生产一般，劳动力也需要代际的传承。而中世纪小作坊式的学徒制，即师傅在工作场所手把手的培训逐渐被专门的人员和场所取代，他们通常被称作老师和学校。没有什么比这里更决定性地影响一个社会秩序能否维持下去，能否再生产出自身。还是一张白纸的孩子们被送进学校，每天八小时排排坐好接受老师的教诲，其专业程度只有每天休闲时间戴着耳机对路边同样戴着耳机的行人视为不见的人可以媲美。

在资本主义体系下，学校系统的主要功能是给社会源源不断地提供有高度知识的顺从劳动力。在欧洲的中世纪，这一任务原本是由教会垄断的：但通过长期的斗争，教育权被从教会手中夺走，法国大革命确立了共和国的学校，和对全新价值体系的宣传。

以学校为蓝本，阿尔都塞区分了两种国家机器：镇压型国家机器与意识形态国家机器。前者例如监狱、警察、军队、法院等等，是依托于暴力的；后者例如学校、家庭、教会、媒体，是合法的，依靠说服发挥作用的。因此在这些地方，斗争往往以阵地战的形式打响，旧思想与新思想往往并存，体现出拉锯战的特点。学校对教会的漫长斗争和最终的决定性胜利就是如此。一如马基雅维利所言，君主同时依靠着两种国家机器来进行统治，反过来，反抗者也往往同时依靠说服的与暴力的两种方法来进行反抗，二者相互依存。

一旦这样的反抗胜利，例如俄国革命所展示的那样，新的“现代君主”就建立起全新的镇压型国家机器和全新的意识形态国家机器。建立后者往往更加困难，这也导致了苏联解体。为此，一场文化的、教育的革命似乎就是必不可少的。

因此我们不难看出，意识形态作为单数，作为某个具体的意识形态似乎是具有历史的；但是意识形态作为复数，却是没有历史的：人们永远需要这样的、或那样的意识形态来审视自己。它就仿佛一面镜子，照出我们自身，而人永远没有办法“直接地”看到自己，只有借助不可避免的哈哈镜。

拉康的理论这时有必要介入了，即婴儿的镜像期。众所周知，对许多动物而言，对很小的婴儿可能也是如此，当他们看到镜子里的影像时，是没有办法辨认出这就是自己的。稍大些的人类就具有这个神奇的能力，即把一个外在的镜像内化为自身。也就是说，把自己定义成一个学生、一个工人、一个政治家，等等。这种自我定义有时候甚至早于人的出生，这就是姓名。哪怕还在母亲的腹中，有时甚至更早，一个人尚不存在之时，一个姓名就已经被指定了。这就是意识形态的传唤，你尚未思考，已经身在其中。阿尔都塞给出了那个著名的例子，当警察在街上喊你的名字时，你不自觉地停住脚步转过身来——这个过程中你并不是经过思考，判断出最好转过去——你首先转过身去，然后才意识到自己已经被纳入了这个经典的二元对立场景中。人永远是先成为母亲，才相信自己是母亲的。

所以说，意识形态的作用机制在于一系列仪式、场所。例如说，一个小孩接受洗礼，起教名，被送到宗教学校，那我们几乎可以确信一位信徒将会产生；反过来如果起一个“正常的”名字，送到“正常的”学校，接受“正常的”培训，那么一位资本主义社会的螺丝钉（亦或是成功人士！）就会诞生。

这是一个对意识形态的唯物主义理解，阿尔都塞还在使用意识形态一词，但它已不是它原来的那个纯思维的意思：正如斯宾诺莎依然借用神的概念，但呈现出了最彻底的无神论一样，阿尔都塞借用意识形态给出了最彻底的唯物主义。意识形态不再是“虚假意识”，从而指导人们在行动中顺从既有的社会秩序；不，意识形态永远是物质的，它只能以意识形态国家机器和其仪式的方式存在，而人们顺从这些仪式的行动就是全部的意义所在。这是一个纯粹的斯宾诺莎式的表达，因为在那里上帝就是宇宙，上帝的意志就是其行动。不存在什么上帝的创世，因为世界就是上帝本身。身心二元论由一元论所取代。也正是在这个斯宾诺莎一元论的基础上，黑格尔，随后是马克思发展了辩证法。在这个意义上，意识形态国家机器无愧于它国家机器的名字。

阿尔都塞几乎给我们呈现了一个绝望的画面，这是一位纯粹的唯物主义者所给出的结论，从根本上讲是对马克思主义的反人道主义的理解，即主体并不存在，而是被传唤出来的；人在现实中经历的仪式、场所，一句话，意识形态国家机器，决定了人的思维，固化了人的身份，以某个外在的身份传唤他。

而如果说共产主义一词有什么含义的话，那就是某种根本意义上的身份可变性。马克思曾这样描述理想社会中的人，他们可以“上午打猎，下午捕鱼，傍晚从事畜牧，晚饭后从事批判”，这就是一个共产主义的人，一个可以说是“不断革命”的人。但是这个自由并不是随意的自由，并不是瞬息全宇宙式的，（在这部电影里人甚至可以成为一块石头！）它和完全自由流动、可以不断发明的性取向和身份也有所不同。因为，意识形态有着具体的机构和作用机制，人绝不是在同脑中的思维限制决裂，而是要和现实当中压迫性的国家机器决裂。而这个国家机器是极为广泛的，是包含了家庭、学校、工会等场所的。因此，就不仅仅需要在书斋里成为一个不受限制的独善其身的狭义上自由的人，而需要成为一个坚决的，列宁主义的战士，用行动、用实践来拒斥资本主义意识形态，因为这是唯一的方式。这个战士将会砸碎、炸毁原有的国家机器，并建立起全新的、迥然不同的体系来。不存在什么理想，只存在我们将要建成的理想社会。这就是阿尔都塞给我们的结论。

这不仅仅是一个理论的分析，也是一个战斗的号召。它是“到街垒去！”“到农村去！”的翻版，是马克思《共产党宣言》式的战斗文献。当马基雅维利面对四分五裂的意大利各城邦时，他也曾发出这样的号召。葛兰西评述道，“临到结尾，马基雅维利自己成了人民，与人民融为一体：但这不是’一般’意义的人民，而是马基雅维利通过前文的论证已经说服了的人民，他成了他们的自觉的喉舌，并且他也感觉到这一点，他感觉到自己与他们的认同。这么看来，整个’逻辑’过程不过是人民的自我反思，是在人民意识中做出的内在推理，到结尾发出情不自禁的呼号。”阿尔都塞也是这样成为了人民的理论家，介入了历史。

但也正是在这里，我们回想起马基雅维利笔下“新君主”的结局，他未能完成历史的使命，而是湮没在历史长河中。他尽管拥有德性，却缺乏运气，而只有二者的偶然相遇，正如人民与新君主的偶然相遇，质料与形式的偶然相遇一样，才能创造历史。或许也正是在这个意义上，晚年的阿尔都塞提出了偶然相遇的唯物主义，这一类似于缘分的理论。马克思在博士论文中曾提到伊壁鸠鲁与德谟克利特原子论的区别，前者在后者机械的宇宙观和永远垂直下落的原子之雨中加入了偶然偏折和碰撞。这神奇的一碰，就让人们跳上了一节永远不知道下一站在哪里的火车。邂逅与偶然代替了历史必然性，浪漫代替了理性。或许当绝望的80年代到来，当共产主义的幽灵日益远去之时，亲手扼死自己妻子的精神病人阿尔都塞也在这样的迷茫之中？



