
[[五月风暴 xu04]]
[[人文]]


“著名的牧月法令是罗伯斯庇尔思想风格的结晶，它赋予了革命法庭雷厉风行的特征，然而，它也是罗伯斯庇尔备受指责的原因所在；它以明晰的形式体现出了整套的旧制度。”

“国王们混淆了纪律监督的行为和镇压犯罪的活动。律师必须根据他们的思维习惯来改造一切，因此，无知、邪念和粗心变成了造反、犯罪或者叛国。”

----索雷尔《论暴力》

国家究竟是怎样起作用的呢？它当真如恩格斯和列宁所说的那样，是“一个阶级镇压另一个阶级的暴力工具”，是白色恐怖与红色恐怖的交织吗？我们需要仔细地考察这个问题。希望我们不会犯决定性的错误吧！

恐怖（terror）首先是一个神学概念。在圣经旧约中，恐怖一词被反复使用，它是属于上帝的形容词。在一个个敌人那里，上帝尽情地倾泻怒火，将恐怖播撒大地。它使敌人产生恐惧，使子民产生敬畏。恐怖拥有一种近乎净化的作用，邪恶无处遁形，人们不再有一丝杂念。

法国大革命时期，雅各宾派扛起了恐怖的旗帜。在内外忧患中，为了保卫革命，雅各宾派以人民的名义施放恐怖。作为恐怖的标志性文件，牧月法令在一次对罗伯斯庇尔的未遂刺杀后得到推行。它表明革命法庭只宣布有罪或无罪，如若有罪则一律判处死刑。恐怖是高效的正义：在危急中被告甚至不被允许发言，在特定的地区中三人小组成立，他们就拥有宣判死刑的权力。对于共和国的敌人（而这几乎是所有人！），属于他们的正义就是死亡。

但正如丹东所说的那样，“让我们恐怖吧，这样人民就不必恐怖。”雅各宾派终究在恐怖面前退缩了。让人民的怒火直接地释放出来的是俄国革命。不幸的人所拥有的力量，一旦倾泻出来，足以改变世界。无产阶级的直接行动撼动了旧秩序，也挽救了自身，从中绽放出无限的解放性力量。

但在福柯看来，这只是国家的一个面向，即给予死亡的能力。主权者，无论是上帝、君主还是人民，都乐于使用这一能力来彰显自我的存在。事实上，只有在他们给予死亡的时候，才体会到自己的生存，自己的权力。主权者的臣民近乎处于薛定谔的状态，半生半死，似生似死。

但现代社会的另一个面向在古代是不存在的：这就是管理生命。现代的人道主义社会乐此不疲地剥夺人们死亡的能力，废除死刑，在监狱房间里装满海绵以防止自杀，控制疾病，只有死亡可以逃脱纳税。预期寿命的增长、传染病的控制、婴儿死亡率的降低被视为决定性的功绩。似乎社会不仅仅需要商品的大量堆积，也需要人口/劳动力的大量堆积，对种种形式优生优育的宣传鼓动是现代社会的特点。

这让我们不由得想起古代的斯多葛派：他们的观点是生命是随机和偶然的，只有内心的平静是可以达到且值得的。现代人由于技术的进步不再持有这样的观点，现代的观点是疾病可以预防，但是心理健康问题只怕愈演愈烈。

大约在18世纪，第一批人口学家出现了，他们高度重视统计学，还是头一次，人群被作为一个整体受到监管与控制。净化污水、控制大型传染病、种种卫生措施、保险等等，这些工作有点类似于教会的慈善，但逻辑迥然不同，新的逻辑是高度理性化的，它要求保护并生产出大量健康的劳动力。为此，就需要近乎法网恢恢疏而不漏的监控措施，空间规划，无微不至的医学和心理学测试等等。它的终点是泰勒制，是摩登时代。

所以，现代国家不仅是镇压的，也是生产的；不仅是恩赐死亡的，也是规划生命的；不仅是否定性的，也是中立的。这个现代国家的终极形式是斯大林式的计划经济，是大数据推荐系统，是苹果手表，是小米手环。它意味着社会是对物的管理，也是对人的管理，意味着国家失去了专属于某一个统治阶级或集团的属性而表现为中立的全民的服务，也就是从列宁的无产阶级专政到斯大林的计划经济的逻辑转变。如果说，列宁依然端坐在奥林匹斯之巅，投掷雷电，手持古代主权者的三叉戟，那么斯大林已经是现代国家和大型机构的优秀管理者了。然而正是在这个意义上福柯强烈地怀疑这种新的权力运作方式。诚然，净化污水很好，大规模种植疫苗应该不错，但是其他的对人的规训呢？当法国共产党的精神分析师夸耀苏联拥有世界上最优秀的精神病专家时，福柯恰恰从中看到了隐忧：优秀的精神病院，发达的监狱（古拉格），对同性恋者的控制，这些不是说明，一种新的权力机制正在运行，并且我们应当仔细地审慎地对待这一切吗？

因此，与传统的马克思主义不同，福柯采取了全新的对权力的分析方法。传统的方法是基于一个空间的隐喻，即经济基础与上层建筑，金字塔式的社会结构，这个拓扑结构在于“上面”的国家机器和处于被压迫地位的无产阶级。葛兰西、阿尔都塞的工作也正在于扩张、发展这个二元区分，从而清晰地识别出国家机器的具体位置所在。但福柯不会采取国家机器这个提法，即apparatus，他会采取dispositif，arrangement，即权力的某种安放结构。例如说，学校不会被称作意识形态国家机器，而是注意到这里的讲台会微弱地高于地面，老师站在讲台上，学生坐在讲台下，所有的目光聚焦于讲台，这就是一个具体的结构。这个结构当然是有利于老师的：但并不必然代表老师成为了一个“国家机器”的一部分，成为学生无力反抗的压迫者。恰恰相反，这个安排是高度可变的，权力是微观分散的，每一个班干部，乃至于每一个学生本身都参与其中，因此也可以反过来颠覆这个具体的权力安排。新冠疫情的应对中，就无比清晰地体现出这种微观权力的迷茫、动摇和可变性。

我们或许还记得在阿尔都塞的分析中，整个资本主义社会有着高度发达的严丝合缝的国家机器体系，它保证了生产关系的再生产。在某种意义上福柯认同这个判断，即这种安排是有利于资本主义运作的。但是他并不认为这个安排是为了资本主义而设计出来的，而是由于一系列历史的事件最终导致了资本主义的产生。而即便如此，它也是一个高度不稳定的体系，以其不断的经济危机和周期性的动荡为标志。资本主义从来不是某一个天才的计划经济规划师设计出来的，只有在一个后发国家，人们凭借后见之明，才可能看出并且有意地设计出一个完善的资本主义。在这个方面，马克思主义者往往是最天才的，他们的研究能给实际存在的资本主义都来一点小小的阿尔都塞震撼。

因此，事情很清楚：既然权力的运作方式不是中心的，不是集中于国家机器的，而是微观分散的，那么人们就有可能在日常生活中创造出这样或那样的空间来，每一个空间都迥然不同，它可以是同性恋的，可以是艾滋病人的，可以是华人街的，可以是难民营的。那么从中就诞生出无限的可能，就存在反抗，存在介入，存在未来理想社会的雏形。在这个意义上，福柯重构了马克思主义的逻辑，从所有马克思主义者的梦——夺权——出发，来到了一个完全不需要这种意义上夺权的世界。权力就在每个人身边，没有一个地方不存在着权力关系。夺取这个世界的任务就不属于革命者，不属于武装的战士，不属于禁欲的圣徒，而属于多种多样的人，属于非政府组织（NGO），属于局部的社区和去中心化的合作社尝试。它对国家采取完全的蔑视态度：它不去夺取之，而是说，你们这些执法机构，这些警察，离我们远点，脏东西！

从这里出发，我们离现代的西方左派只差一步了，我们还需要加上最后一块拼图：新自由主义。我们自然的问出这样一个问题：为什么还需要政府？为什么还需要规训和监管？这已经是一个自由主义者可以问出来的问题了，但我们还要更进一步：当法兰克福学派批评现代国家的极权主义起源于启蒙时，当他们批评纳粹的集中营来自于工具理性的发展时，这本质上不是一个哈耶克式的批评吗？哈耶克不是常把人类“致命的自负”挂在嘴边，并且建议不要太相信理性的计划经济吗？二者唯一的区别在于，法兰克福学派给出的是左边的回答，社会主义，而哈耶克给出的是右边的回答，即市场。70年代的全人类做出的关键选择，也正在于面对资本主义的问题，是选择打破之，并代之以某种全新的东西；还是选择把赌注压在自由化和市场上。只有很少的左派敢于选择后一条路，他们活到了现在。

福柯代表的正是这样一种尝试，一种区别于马克思主义的左派。他敏锐地发现法国共产党人和戴高乐主义者往往颇有共同话题，而新一代的左派和右派将打破这个组合。新的社会主义不会依赖国家，而是依赖于局部的分散的尝试，国家的退场和市场的前进将给出这个全新的空间。在人生的尽头，福柯给出了他那著名的关于新自由主义的讲座，在这里他与其说是被惊愕住了，不如说是被吸引住了。

也正是在这里，问题变得有趣起来。当20世纪70年代末的福柯发现美国加州的资本主义居然可以与自由的风气，广泛的同性恋，无节制的性行为结合起来，而且结合的非常好的时候，他意识到规训社会已经不足以描述这种新现象了。为了对抗规训社会，他，连带整个激进左派曾经从同性恋者，犯人，社会边缘人群的身上找寻希望。但如若资本主义连这个也可以吸收呢？如若新的资本主义不再是规训社会，而是新自由主义社会，也就是说，敢于完全放弃对于同性恋、吸毒者、环保人士的迫害，该怎么办？诚然，相反的倾向，即“法律与秩序”也存在着，并且二者的斗争十分激烈，但是福柯以自己的敏锐观察将前者认为是主要的，而淡化了后者。因为后者不过是对前者的反动。所有的这些重要的斗争，如若不战而胜，如若在新的时代里，硅谷的大公司率先接受无性别厕所，高管公开出柜，那么这些斗争的意义何在？无论是资本主义政府，还是大企业，似乎都可以毫无障碍地接受这一切，不能接受这一切的反而是那些传统的社会主义政府，这难道不能说明一些问题吗？

福柯没有机会更多地进行分析。他指出了这个必须被重视的前景，把68年所对抗的规训社会变换为新自由主义社会，但对于怎么办的问题不置一词。正如他最后指出的那样，或许从来都没有出现过什么社会主义治理模式，我们有的只是这样或那样的自由主义。而这样一来在他的分析中，既有的社会主义实践就什么都没有带来，到头来白茫茫大地真干净。沉迷于无保护的同性性行为，福柯于1984年死于艾滋病，那时这还是一种尚未被人们充分理解的疾病。《1984》中的反乌托邦没有到来，我们进入了美丽新世界。


